# be-DailyJob 

> 이 회고는 작업량을 보고하기 위한 문서가 아니라, 
> 오늘 내가 어떤 판단을 했고 어떤 개발 행동을 반복하거나 바꿔야 하는지 확인하기 위한 기록입니다. 
> 각 항목은 길게 쓰기보다, 사실/판단/근거/다음 행동이 드러나게 구체적으로 작성하세요.

### 1. 오늘 완료한 것
- 오늘 실제로 끝낸 기능/수정/학습: h2 데이터베이스 연결 및 2-4 요구사항 관련 데이터 객체, sql 쿼리 작성, exception, test 케이스 탐색을 위한 방법 학습
- (오늘의 목표 중에서) 아직 끝내지 못한 부분: exception에 대한 처리, Junit 테스트 코드 작성

### 2. 오늘 가장 의미있었던 기술적 판단
- 내가 내린 판단: 데이터 객체를 위한 DataObject 인터페이스를 정의하고 여기에 bindParameters를 만들고 이를 구현하는 Post, PostImage, PostComment, User 클래스를 추가해서 정보를 가지고 있는 클래스들에서 파라미터 바인딩을 처리해 주도록 함.
DatabaseWrapper에서 database 관련 exception 처리, Database는 커넥션 생성 및 반납, QueryProcessor에서 PreparedStatement 생성 및 ResultSet 처리를 담당함.
- 그렇게 판단한 이유: 파라미터 바인딩을 위해서는 객체들의 정보가 필요한데 데이터를 들고 있는 객체들에서 처리해주면 좋을 것이라고 생각함.
예외 처리와 자원 생성 및 반납은 나눠지는 게 맞다고 생각을 했고 테이블이 달라짐에 따라 달라지는 부분이 PreparedStatement와 resultSet 처리 부분이라고 생각함. 따라서 다형성을 활용하기 위해 이같이 분리함.
- 이 판단이 코드 품질/테스트/유지보수에 미친 영향: 새로운 테이블이 추가되더라도 파라미터 바인딩하는 부분에 대한 처리는 데이터 클래스 내부에서 처리하기 때문에 외부에서는 내부 동작에 대해서는 신경 쓰지 않아도 돼서 편리함.
인터페이스가 변하지 않는 한 새로운 테이블이 생기면 새로운 클래스만 추가하고 QueryProcessor 리스트에 추가만 해주면 동작하게 되므로 확장성을 확보함.

### 3. 오늘 잘한 행동(개발과 관련된 것)
- 어떤 행동이었는지: 
- 그 접근이 도움이 된 이유: 
- 다음에도 반복하고 싶은 점: 

### 4. 오늘 아쉬웠던 행동(개발과 관련된 것)
- 비효율적이었던 접근/놓치거나 부족했던 점: 인터페이스를 픽스하지 않고 구현체를 만들면서 인터페이스도 같이 수정해서 변경점이 여러 파일로 퍼진 것.
- 그렇게 된 원인: 인터페이스가 다형성을 제공해주는 좋은 도구인 것은 맞지만 동시에 제약조건이라 나중에 변경하려고 하면 구현들도 바뀐 인터페이스에 맞춰 다 수정해 줘야 했기 떄문임.
- 다음에는 다르게 해볼 구체적인 행동: 추상화된 클래스를 외부에서 바라본다는 것은 동시에 구체화된 클래스들 중에 어떤 클래스를 선택해야 하는지에 정보도 파라미터로 전달해 줘야 한다는 것을 신경 쓰고 인터페이스를 잘 작성해 볼 것.
